Tradutor: Isabel Villan
Revisor: Fers Gruendling
Estou aqui para divulgar
o esplendor das aranhas
e quanto podemos aprender com elas.
Aranhas são indivíduos realmente globais.
Você pode encontrar aranhas em quase
todo habitat terrestre.
Este ponto vermelho assinala
a Grande Bacia da América do Norte,
e estou envolvida com um projeto sobre biodiversidade
em locais altos e montanhosos com alguns colaboradores.
Eis aqui um de nossos campos,
e só para dar-lhes um sentido de perspectiva,
este pequeno borrão azul aqui,
esse é um dos meus colaboradores.
Esta é uma paisagem acidentada e árida,
ainda assim há muitas aranhas aqui.
Revolver pedras revelou esta aranha caranguejeira
numa luta corpo a corpo com um besouro.
As aranhas não só estão em todos os lugares
mas também são extremamente diversas.
Há mais de 40.000 espécies descritas
de aranhas.
Para colocar esse número em perspectiva
aqui está um gráfico comparando as 40.000
espécies de aranhas
com as 400 espécies de primatas.
Há duas ordens de magnitude a mais
de aranhas que de primatas.
As aranhas também são extremamente velhas.
Aqui na base,
esta é a escala geológica de tempo,
e os números nela indicam milhões
de anos do presente, assim o zero aqui
seria hoje.
Portanto, o que este número demonstra é que as aranhas
datam de quase 380 milhões de anos atrás.
Para colocar isso em perspectiva, esta barra
vertical vermelha aqui marca o tempo de divergência
entre humanos e chimpanzés,
meros sete milhões de anos atrás.
Todas as aranhas produzem seda
num certo momento em suas vidas.
A maioria das aranhas usa quantias abundantes de seda,
e a seda é essencial para a sobrevivência
e a reprodução delas.
Os fósseis de aranhas também podiam produzir seda,
como podemos observar nessa impressão de
um órgão produtor de fio nesse fóssil de aranha.
Assim, isso significa que tanto as aranhas
quanto a seda das aranhas têm estado por aí
por 380 milhões de anos.
Não se leva muito tempo trabalhando com aranhas
para começar a notar quão essencial é a seda
para quase todos os aspectos da vida delas.
As aranhas usam a seda para muitos propósitos, incluindo
o fio de segurança ou linha de reboque,
envolver ovos na reprodução,
refúgios para proteção
e apanhar presas.
Há muitos tipos de seda de aranha.
Por exemplo, esta aranha de jardim pode produzir
sete tipos diferentes de sedas.
Quando você olha para esta teia, na verdade
você está vendo muitos tipos de fibras de seda.
A estrutura e os raios desta teia
são feitos de um tipo de seda,
enquanto que a espiral de captura é um composto
de duas sedas diferentes:
o filamento e a gotícula viscosa.
Como uma única aranha produz
tantos tipos de seda?
Para responder a isso, você tem que olhar muito perto
na região do órgão produtor de fio de uma aranha.
Bem, a seda é expelida pelo órgão produtor de fio, e para nós,
biólogos que estudamos a seda de aranha, isso é o que
chamamos de "fim de negócio" da aranha. (Risadas)
Passamos muitos dias...
Ei! Não riam. Isto é minha vida.
(Risadas)
Passamos muitos dias e noites
olhando fixamente essa parte da aranha.
E isso é o que vemos.
Você pode ver fibras múltiplas
surgindo dos órgãos produtores de fio, porque
cada fieira tem muitas fusulas.
Cada uma dessas fibras de seda provém de uma fusula,
e se você rastreasse a fibra de volta
na aranha, o que você encontraria é que
cada fusula se conecta a uma única
glândula de seda. Uma glândula de seda se parece com um saco
com muitas proteínas de seda armazenadas.
Então se tiverem a oportunidade de dissecar
uma aranha que tece teia orbicular,
e espero que tenham,
o que vocês encontrariam é uma quantidade
de glândulas de seda lindas e translúcidas.
Dentro de cada aranha, há centenas
de glândulas de seda, às vezes milhares.
Elas podem ser agrupadas em sete categorias.
Elas diferem no tamanho, no formato
e, às vezes, até mesmo na cor.
Numa aranha que tece teia orbicular,
você pode encontrar sete tipos de glândulas de seda,
que descrevi nesta figura,
vamos começar na posição uma hora,
há glândulas de seda tubuliformes, que são usadas
para fazer o envoltório exterior dos ovos.
Há as glândulas agregadas e flageliformes
que se combinam para fazer a espiral
de captura viscosa em uma teia orbicular.
As glândulas periformes produzem a substância
glutinosa - que é a seda usada para fixar
as linhas de seda a um substrato.
Há também a seda aciniforme,
que é usada para envolver a presa.
A seda ampuliforme menor é usada na construção da teia.
E a linha de seda mais estudada
de todas: a seda ampuliforme maior.
Esta é a seda usada para fazer a estrutura
e os raios da teia e também
o fio de segurança ou linha de reboque.
Mas o que é, exatamente, a seda de aranha?
A seda de aranha é quase totalmente proteína.
Quase todas essas proteínas podem ser explicadas
por uma única família de genes,
portanto isso significa que a diversidade de tipos de seda
que vemos hoje é codificada por uma família de genes,
daí, presumivelmente, o ancestral de origem da aranha
fazia um tipo de seda,
e, ao longo dos últimos 380 milhões de anos,
esse gene da seda duplicou-se
e a seguir diversificou-se, especializou-se,
muitas e muitas vezes, para obter
a grande variedade de tipos de sedas de aranha
que temos hoje.
Há várias características que todas essas sedas
têm em comum. Todas elas têm um desenho
comum, por exemplo, elas são muito longas --
elas são peculiarmente longas
comparadas a outras proteínas.
São muito repetitivas e muito ricas
nos aminoácidos glicina e alanina.
Para dar-lhes uma ideia de como
a proteína da seda de aranha se parece,
esta é uma proteína do fio de segurança,
apenas uma parte dela,
da viúva negra.
Este é o tipo de sequência que adoro
ficar olhando dia e noite. (Risadas)
Então, o que você vê aqui é uma letra
de abreviação para os aminoácidos, e colori
as glicinas em verde
e as alaninas em vermelho, e desta forma
você vê apenas muitos Gês e As.
Você também pode ver que há muitas sequências
curtas de motivos que se repetem várias
vezes, assim, por exemplo, há muito do
que chamamos polialaninas, ou As reiterados,
AAAAA. Existe GGQ. Existe GGY.
Você pode imaginar esses motivos curtos
que se repetem várias vezes como palavras,
e essas palavras ocorrem em sentenças.
Daí, por exemplo, esta seria uma sentença,
e você teria esse tipo de região verde
e a polialanina vermelha, que se repetem
muitas vezes,
e você pode ter isso centenas
e centenas de vezes dentro
de uma única molécula de seda.
As sedas produzidas pela mesma aranha podem ter
sequências de repetição muito diferentes.
No topo da tela, você vê
a unidade de repetição de seda do fio de segurança
da aranha de jardim argiope.
É curta. E na base,
esta é a sequência de repetição para
o estojo de ovos, ou proteína de seda tubuliforme,
para exatamente a mesma aranha. E você pode observar
quão diferentes
são essas proteínas de seda -- bem, este é
um tipo de beleza da diversificação
da família de genes da seda de aranha.
Você pode ver que as unidades de repetição diferem
em comprimento. Elas também diferem na sequência.
Assim, colori novamente as glicinas
em verde, alaninas em vermelho e serinas,
a letra S, em roxo. E você pode ver
que a unidade de repetição no topo pode ser explicada
quase inteiramente por verde e vermelho,
e a unidade de repetição na base tem
uma quantia substancial de roxo.
O que os biólogos da seda fazem é tentarmos relacionar
essas sequências, essas sequências de
aminoácidos a propriedades mecânicas
das fibras de seda.
Bem, é muito conveniente que as aranhas usem sua seda
completamente fora de seu corpo.
Isso torna o testar a seda da aranha muito, muito
fácil de fazer no laboratório, porque
estamos, na verdade, você sabe, testando-a no ar,
que é exatamente o ambiente em que
as aranhas estão usando suas proteínas de seda.
Desta forma isso faz com que a quantificação das propriedades da seda por
métodos como testes de tensão, que é
basicamente, vocês sabem, puxar uma ponta
da fibra, muito levemente.
Aqui estão as curvas de estresse de distensão
geradas pelo teste de tensão de
cinco fibras produzidas pela mesma aranha.
Assim, o que você pode ver aqui é que
as cinco fibras têm diferentes comportamentos.
Especificamente, se você observa o eixo vertical,
isso é estresse. Se você atenta para o valor máximo
de estresse para cada uma dessas fibras,
você pode ver que há muita variação,
e, de fato, o fio de segurança, ou a seda ampuliforme maior,
é a mais forte dessas fibras.
Pensamos que é porque a seda do fio de segurança,
que é usada para fazer a estrutura e os raios
da teia, precisa ser muito forte.
Por outro lado, se você observar a
distensão -- isso é o quanto uma fibra pode ser
estendida -- se você observa o valor máximo
aqui, novamente, há muita variação
e a vencedora absoluta é a flageliforme,
ou o filamento espiral de captura.
Na verdade, esta fibra flageliforme pode
realmente esticar até duas vezes seu comprimento original.
Assim, as fibras de seda variam tanto na sua resistência
quanto na sua extensibilidade.
No caso da espiral de captura,
ela precisa ser tão elástica para absorver
o impacto da presa voadora.
Se ela não pudesse esticar-se tanto, então,
basicamente, quando um inseto atingisse a teia,
ele seria lançado exatamente fora dela.
Portanto, se a rede fosse inteiramente feita da
seda do fio de segurança, é provável que o inseto
quicasse fora. Mas porque tem uma espiral de captura
muito, muito elástica, a teia de fato é
capaz de absorver o impacto
dessa presa interceptada.
Há alguma variação dentro
das fibras que uma única aranha pode produzir.
Chamamos a isso de caixa de ferramentas de uma aranha.
É por isso que a aranha tem
que interagir com seu meio ambiente.
E as variações entre as espécies de
aranhas, observar um tipo de seda
e observar diferentes espécies de aranhas?
Essa é uma área que não é amplamente explorada,
mas aqui estão alguns dados que posso mostrar-lhes.
Esta é a comparação da resistência
da seda do fio de segurança produzido
por 21 espécies de aranhas.
Algumas delas são aranhas com teias orbiculares e
algumas delas são aranhas com teias não orbiculares.
Há a hipótese de que
aranhas com teias orbiculares, como esta argiope aqui,
teriam as sedas do fio de segurança mais resistentes
porque devem interceptar presas que voam.
O que você vê aqui nesse gráfico de resistência
é que quanto mais alto o ponto negro no gráfico,
maior a resistência.
As 21 espécies estão indicadas aqui por esta
filogenia, essa árvore evolucionária, que mostra
as relações genéticas delas, e colori
em amarelo as aranhas que tecem teias orbiculares.
Se você olhar exatamente aqui nessas duas flechas vermelhas,
elas indicam os valores de resistência
para os fios de segurança da nephila clavipes e
da araneus diadematus.
Estas são as duas espécies de aranhas
para as quais se destina a maior parte do tempo e do dinheiro
empregados na pesquisa de seda de aranha sintética
para replicar as proteínas de seus fios de segurança.
Entretanto, seus fios de segurança não são os mais resistentes.
Na verdade, o fio de segurança mais resistente nesta pesquisa
é este, exatamente aqui nessa região branca,
uma aranha que tece teia não orbicular.
Este é o fio de segurança tecido pela scytodes,
a aranha cuspideira.
A scytodes não usa a teia
para apanhar presas. Ao contrário, a scytodes
meio que espreita e espera pela presa
para chegar perto dela, então, imobiliza a presa,
espalhando um veneno parecido com seda nesse inseto.
Pense em caçar com um corda de seda.
É assim que a scytodes se abastece.
Nós realmente não sabemos por que a scytodes
precisa de um fio de segurança tão resistente,
mas são resultados inesperados como este que fazem
a bioprospecção tão entusiasmante e valiosa.
Ela nos libera das limitações
de nossa imaginação.
Agora vou marcar
os valores de resistência para a fibra de náilon,
bômbix -- ou seda do bicho-da-seda cultivado --
lã, Kevlar e fibras de carbono.
E você pode ver que quase
todos os fios de segurança das aranhas ultrapassam-nos.
É a combinação de força, extensibilidade
e resistência que torna a seda da aranha tão
especial, e tem atraído a atenção
de biomimetistas, pessoas que se voltam
para a natureza na tentativa de encontrar novas soluções.
E a força, extensibilidade e resistência
das sedas da aranha combinadas com o fato de que
sedas não provocam uma resposta imunológica,
atraíram muito o interesse no uso
das sedas de aranha em aplicações biomédicas,
por exemplo, como um componente de
tendões artificiais, para servir de
guias na recuperação de nervos, e como
armações para o crescimento de tecido.
As sedas das aranhas também têm muito potencial
por suas propriedades antibalísticas.
As sedas poderiam ser incorporadas ao corpo
e ao equipamento de blindagem que seria mais
leve e flexível
que qualquer blindagem disponível hoje.
Em acréscimo a essas aplicações
biomiméticas das sedas das aranhas,
pessoalmente, acho o estudo das sedas das aranhas
fascinante por si mesmo.
Adoro quando estou no laboratório e
uma nova sequência de seda de aranha aparece.
Isso é o máximo. (Risadas)
É como se as aranhas estivessem compartilhando
um segredo antigo comigo, e é por isso que
vou passar o resto de minha vida
estudando seda de aranha.
Na próxima vez que você vir uma teia de aranha,
por favor, pare e olhe de perto.
Você estará observando um dos materiais
de mais alto desempenho que o homem conhece.
Tomando emprestado da literatura,
de uma aranha chamada Charlotte,
seda é sensacional.
Obrigada. (Aplausos)
(Aplausos)